# Кластер серверов

> Source: https://1cmycloud.com/console/help/element/10.0/docs/topics/server-cluster/
> Collected: 2026-10-05T09:44:24.356749+00:00
> Published: Unknown
> Version: `10.0`
> HTML: pages/topics/server-cluster/index.html
> SHA256: eef8cb9b560e9082a39cfeb3fe79fbb608c70cd07f1cbd7236a8c64ed5bcc030
> SnapshotCreated: 2026-10-05
> Rendition: verified text

> [!TIP] совет
> Описание свойств кластера серверов можно получить в документации к системе «1С:Предприятие», по [этой ссылке](https://its.1c.ru/db/v8317doc/bookmark/cs/ti000000152).

Для управления конкретным кластером серверов служит экземпляр `КластерV8`, который можно получить с помощью экземпляра `АдминистрированиеСервераV8`. Кластер серверов можно получить или сразу, имея его идентификатор, или перебрав коллекцию доступных кластеров.

Чтобы начать управление кластером, необходимо выполнить аутентификацию на этом кластере от имени администратора кластера, если таковой задан. Для этого предназначен метод `КластерV8.ВыполнитьАутентификацию()`.

Свойства кластера доступны через одноименные свойства экземпляра `КластерV8`. Режим балансировки нагрузки в кластере описывается экземпляром типа `ПриоритетВыбораПроцессаV8` (`КластерV8.РежимБалансировкиНагрузки`). Уровень безопасности соединений описывается экземпляром `УровеньБезопасностиСоединенийV8` (`КластерV8.УровеньБезопасностиСоединенийV8`).

После того, как были изменены какие-либо свойства существующего или вновь созданного кластера, эти изменения необходимо записать. Запись выполняется с помощью метода `Записать()`. В качестве результата работы метода будет получен идентификатор кластера (экземпляр типа `Ууид`).

`КластерV8` позволяет работать со следующими элементами инфраструктуры кластера серверов системы «1С:Предприятие»:

- Администраторы кластера серверов.
- Информационные базы. Подробнее
  
  [здесь](../../wiki/project/infobases-b18e329c1263.md)
  
  .
- Рабочие процессы кластера. Подробнее
  
  [здесь](../../wiki/project/workflows-bb34d0f4f0dd.md)
  
  .
- Профили безопасности. Подробнее
  
  [здесь](../../wiki/project/server-cluster-3a0c6515094b.md)
  
  .
- Сеансы и соединения к кластером серверов. Подробнее
  
  [здесь](../../wiki/project/sessions-and-connections-daf7ccfea530.md)
  
  .
- Менеджеры кластера.
- Блокировки.
- Счетчики потребления ресурсов.

## Администраторы кластера

Для кластер серверов можно указать администраторов. Таким образом, чтобы выполнять административные действия над кластером, будет необходимо указать имя пользователя и пароль администратора кластера. Не указав эти параметры, будет невозможно администрировать кластер.

Для работы со списком администраторов предоставляется следующий набор методов:

- Выполнить аутентификацию администратора кластера. Используется метод
  
  `ВыполнитьАутентификацию()`
  
  .
- Получить список администраторов кластера серверов. Используется метод
  
  `ПолучитьАдминистраторовКластера()`
  
  .
- Создать нового администратора кластера с помощью метода
  
  `СоздатьАдминистратораКластера()`
  
  . В этом случае создается экземпляр
  
  `АдминистраторV8`
  
  .

`АдминистраторV8` позволяет задать параметры администратора кластера:

- `Имя`
  
  администратора. Это значение будет необходимо указывать при выполнении аутентификации. Не может содержать пробелов и специальных символов.
- `Описание`
  
  — предназначено для того, чтобы дать краткое описание данному администратору кластера. Например, здесь можно указать имя и фамилию администратора, а также его контактные данные.
- `АутентификацияСтандартная`
  
  — этот флажок указывает, что для данного администратора поддерживается стандартная аутентификация. Стандартная аутентификация — это аутентификация с помощью указания имени пользователя и пароля. Имя администратора указано в свойстве
  
  `Имя`
  
  , а для указания пароля предназначено свойство
  
  `Пароль`
  
  . Таким образом, свойство
  
  `Пароль`
  
  нужно указывать только в том случае, если для администратора установлен флажок
  
  `АутентификацияСтандартная`
  
  .
- `АутентифкацияОС`
  
  — этот флажок указывает, что для данного администратора поддерживается аутентификация средствами операционной системы. В этом случае следует заполнить параметр
  
  `ПользовательОС`
  
  , в котором указывается имя пользователя операционной системы. Если текущий пользователь (который уже аутентифицирован операционной системой) подключается к кластеру серверов, ему не будет требоваться указывать свой пароль: операционная система сообщит кластеру серверов, что это пользователь уже аутентифицирован. При работе под управлением ОС Windows имя пользователя операционной системы указывается в формате
  
  `<имя домена><имя пользователя>`
  
  .

Окончательно создание администратора (или изменение параметров администратора кластера) происходит после применения метода `АдминистраторV8.Записать()`. В качестве возвращаемого значения будет получено значение типа `Ууид`. Это значение является идентификатором созданного администратора.


Совет. [Описание иллюстрации](../figures/ea47b2e45b6c8cabb1c05c6b5127135a0328d945fc00081598645499c6f19768-059090e7b036e8b1.md)
